我們聽到之前一起禱告
天父上帝向您獻上感謝和讚美
當我們在敬拜的時候
我們再一次被師哥提醒
耶穌基督降世這是什麼道理
當我們回望過去的我們
我們仍然能夠響起您的電
這些都是主祢給我們的恩典
當我們能夠在您的電
再一次聽您的話語的時候
求聖靈再一次光照我們
感動我們
以致我們的生命能夠傳言奉獻給您
我們這樣祈禱奉耶穌基督的聖名祈求
今天是閱題子節的最後一講
我的講題是血本無歸
如果大家有留意的話
如果是投資人聽到血本無歸
應該會很驚慌
因為沒有子節
所以就去到血本無歸的地步
當然子節這個用詞
不只是在投資裡面用
在人際關係上也會用到子節這個詞
有些人令我們很內耗
有些人令我們很內耗很消磨
所以我們也要子節
可能是一段長期令你很失望的友情
或者是一段付出了很多
但感受不到對方珍惜你的關係
可能是一個你很愛他
但同時也很怕他的家人
坊間很多時候說
如果是這樣的情況
我們也要子節
我們也不要付出那麼多
可能為了我們保護自己
所以我們不知不覺也建立了一個機制
就是我們和人保持一個安好的距離
說話我們點到即止
不要說得那麼深入
覺得有什麼不妥的時候
我們就馬上閃開
我不是覺得這樣不對
我經常說保持健康界線
確實有助身心健康
而且也是非常有智慧的事
不過慢慢我們會發現一件事
其實人一方面是很想被愛
被明白 被接納
但另一方面我們又很怕受傷
很怕失望 很怕吃虧
所以我們對人
我們有時候會走前兩步
又退後三步
我們一邊很渴望
但一邊又保護自己
一邊想去愛和被愛
但一邊又怕會虧本
傷痕累累
不過其實我自己覺得
我們心底裏
其實都是渴望可以不似虧而被愛
和可以不似虧而愛
不過在現實世界裏
我們很多時候都不敢放下
保護自己的那面牆
今天我會和大家去看一段
大部分人都很熟悉的經文
我希望透過這段熟悉的故事
讓我們可以重新再看一次
裏面那份如此顛覆的愛
以致因為這份愛
可以將我們的牆解開
我們一起讀一次經文
《路家坊》第15章11至32節
請大家一起讀 預備起
到遠方去了
他在那裏生活放蕩
揮霍錢財
他耗盡了自己的一切
那地方又鬧起大饑荒
他就陷入困境
他去投靠當地的一個居民
乃人派他到田裏去餵豬
他恨不得拿豬吃的豆鴿來充饑
這也沒有人給他
他醒悟過來說
我父親有多麼多故宮
他們都有充足的糧食
我卻要在這裏餓死嗎
我要起來到我父親那裏去
父親 我得罪了天
也得罪了你
我再也不配稱為你的兒子
就讓我作你的一個故宮吧
於是他起來往自己的父親那裏去
他還在遠處的時候
父親看見他
用了憐憫的心
跑過去扭著他的脖子親吻他
兒子說
父親 我得罪了天
也得罪了你
我再也不配稱為你的兒子
父親卻吩咐僕人說
快拿最好的袍子穿上
把戒指戴在他手上
把鞋子穿在他腳上
把那頭肥牛毒牽來載了
讓我們吃喝慶祝吧
因為我這個兒子是死而復生
失而復得的
他們就開始慶祝
那時大兒子正在填女
他回來的時候走近家門
聽見音樂和跳舞的聲音
就叫一個僕人來
問他這是怎麼一回事
僕人對他說
你弟弟回來了
你父親因為他安然無恙地回來
就宰了那頭肥牛毒
大兒子就生氣
不肯進去
父親出來勸他
他回答父親說
你看這麼多年來
我服侍你從來沒有違背過你的命令
你卻從來沒有給過我一隻山羊羔
好讓我和朋友一同慶祝
可惜你這個兒子跟妓女一起吞噬了你的財產
他一回來你就為他宰掉那頭肥牛毒
父親對他說
孩子,你時常和我在一起
我的一切都是你的
但你這個弟弟卻是死而復生
失而復得的
所以我們應該歡樂慶祝
相信這也是對大部分人來說熟悉的故事
這是耶穌基督說的比喻
比喻很簡單
就是小兒子很敗家
父親很慈愛
大兒子不值得
可能我們對這個比喻大部分都有這些記憶
對於經文的教導
大家應該都知道
天父很慈愛
無論人怎樣壞
天父都會等我們
而且會無條件接納我們
這個我們大家都知道
但我不知道大家看經文時
會不會有這樣的想法
會不會覺得小兒子也不是那麼壞
分家產
這件事在今天來說很正常
寫一張平安紙
方便日後好辦事
不用爭家產
我們都知道上帝很愛我們
慈愛的主
但我們看這個故事時
不知道大家問心那句
會不會覺得小兒子也是父親種壞的
不知道大家有沒有聽過
有些人用這段經文
或者說家庭教育
可能是父親種壞
他說分家產就分家產
他說回來就回來
都沒有說過他半句
連生日也不教他
還給他那麼多東西
可能我們都覺得
這個父親是不是太溺愛
種壞了兒子
到大兒子生氣
其實我們都明白
問心那句
可能在座不同的弟兄姊妹
在家裡都有不同的兄弟姊妹
總會有一個家庭不理的
家庭不理
遠就高飛
花天酒地
父親或母親最疼愛他
自己留在家裡照顧爸爸
很辛苦
家裡小妹又打你
又給家用
但父親問那句
母親問那句
往往是最不懂事的那句
可能我們都會明白
為什麼這個大兒子那麼生氣
覺得這個父親其實偏心
他什麼都給他
但他一直在的
他見不到他
如果大家這樣看這個比喻
或者我們用了這個眼光
去看這個比喻
是錯的
我們知道不應該這樣看
我們也不可以這樣看
因為耶穌說這個比喻的時候
不是跟我們今時今日
2026年的香港說
而是跟當時
當時是一群什麼人說
當時有一群人
他們是活在一個叫榮辱文化的人說
什麼來的呢?
簡單來說
當時這個意識形態
就是他們每一個人做的決定
背後都會有一個計算
就是這個東西我會有尊榮
還是這個東西會帶來羞恥
羞辱
總之他們這個計算
是很自動的
無意識的
好像空氣一樣存在
大約大家可以想的就是
今天我們香港人去決定
我們不會想的
不用用腦子去過濾
我們第一下就會想
做來有沒有用?有沒有錢?有沒有好處?
我們很容易會想這些
如果這件事是浪費心機
熬夜沒結果
甚至會令到我們名譽受損的話
我們一定是
只蝕不做
大約類似是這個意思
在耶穌當時的世界
人最緊張的不是蝕錢
而是沒有面子
沒有尊榮
尊榮不是一種自我感覺良好的東西
覺得走出來很多人尊敬他
不是
而是一個公開性、社會性
是群體認可的一個價值
甚至可以說
是當時最高的
文化中最高的價值
有學者甚至形容當時的人
是寧要面子
不要金子
即是說他們寧願在經濟上有損失
都不願意
公開受到羞辱
羞辱是怎樣來的呢
你可以想像
在一個這樣的環境下
所有做的事
都是有規有矩的
凡是離經背道
違反社會規範
做一些古怪的事的時候
其實都會帶來極大的恥辱
而你本身擁有尊榮的人
是千方百計
會維持自己有的尊榮
用盡方法
避免有這些羞辱
在自己身上
我們要戴一副這樣的眼鏡
去看耶穌說的比喻
然後我們再去看一看
父親
在這個比喻裡的父親
我們去看父親的每一個行動
我們就會明白
這個父親的行動
在當時的人的眼裡
是完全不可思議
可以說如果用今天我們的月題來講
就是完全不止此
第十二節
我們知道小兒子
要叫他爸爸分家產
今天分家產
的確是沒什麼
但當時叫爸爸分家產
就等於叫他去死
對他來說是極大的恥辱
如果我們是這個父親
身處在這個文化裡
怎樣的回應才是
適合體統
就是不分
因為一分
你就什麼都沒有
不分之餘
如果適合體統
更加要斷絕和他的關係
以保自己和家族的尊榮
不過這個父親沒有這樣做
第十二節
他說父親把財產分給兩個兒子
就是說父親
明知會得恥辱
父親明知會羞恥
他仍然照分身家
單單是這一步
已經虧蝕了
這個父親虧蝕了很多
之後這個小兒子賣家產
遠走高飛
去到外邦的地方
已經暗示了
最後他淪落到要餵豬
也有聽人說
外邦地方加上豬
這幅圖畫一聽
是一件不能接受的事
是收家收到盡
幾乎不能翻身的圖像
第十七節
我們知道小兒子醒悟過來
醒悟過來
他知道自己過去想去做的事
他知道他不配再做兒子
他沒有被人趕出來
沒有被人殺已經算是這樣
他不配再做兒子
所以他說我要回去做一個故宮算了
他目的就是
我爸爸其實什麼都有
我死死地氣
起碼我爸爸可以讓我
用一些勞力
我降格做勞工
我用勞力
去賺取工資
他希望是這樣
希望自己不用那麼慘
然後第二十節
父親是什麼反應
他還在遠處的時候
父親看見他
就動了憐憫的心
跑過去扭著他的拔指親吻他
這一節我們很感動
我們看見那幅圖畫
就是父親站在很遠的村口
已經在等兒子回來
遠遠看見他已經跑過去
抱著他一直在親
但當我們放入
榮辱文化的時候
我們會發現
這一句不單止是感人
這一句更加是驚人
是很震撼的
為什麼呢
因為一家之主
有頭有面 高高在上
有他相應的體統
但這裡說這個父親做什麼
他是跑
跑這個動作
是很失禮的
在當時對一個高高在上
有頭有面的男人來說
當時的男人
是穿著長袍
跑是意味著他要拿起他的袍
然後露出
他的小腿
所以跑是完全失禮
失尊嚴的一個舉動
但這個父親卻是
跑
但大家有沒有想過為什麼
這個父親要跑
為什麼這麼遠看見他的時候
就要跑
當然可能是掛念他
忍不住親他
可能也是
但這個父親跑
有很大的原因是
他知道其他的人
大家記得榮辱文化
是這個兒子做了很差的事
要做的是
要跟他斷絕關係
父親跑是要趕著
在其他人都要羞辱
這個兒子之前
他就要去抱著他
他要用自己的身體去抱著他
去親他
目的這個行動就是告訴
全部人知道
這個兒子的羞辱
我來承擔
我不再計較
父親是自願代替
這個兒子承受羞恥
抹走這些羞恥
然後我們知道
他更加吩咐人
將袍,即是尊貴的身份
戒指,即是權力
鞋,即是他不是故宮
給這個小兒子
然後還要大排筵席
請所有人出席他的宴會
為什麼要這樣做
是要告訴
全部人知道
父親已經恢復了
這個小兒子的身份
和權柄
你想不想到這個父親做的事
是多麼震撼
或者多麼反常
父親主動跑去
然後恢復小兒子的身份
是公然挑戰
當時的文化秩序
這個父親不是
關上門自己教兒子
即使自己尊榮受損
他也要在所有人的面前
抹走
這個小兒子的恥辱
是令人不可以再
看不起他
是沒有人可以再笑他
沒有人可以再說他
是要令這個小兒子
可以重新堂堂正正地
回到自己的家
這個父親
所做的愛
他不是計算過
他是甘願承受
羞辱
甘願蝕本
他也要挽回
這個小兒子
我們再看看這個大兒子
這個比喻還沒完
當大兒子知道
父親幫這個壞小子
大排筵席的時候
他是有什麼反應
第28節,大兒子很生氣
他不肯進去
他不肯回家
他不肯做這個筵席
我們剛才會覺得
我們生氣也很正常
但當時就不是這樣想
應該這樣說
當時大兒子生氣
才是正常
是對的
但那種正常是什麼呢
正常是符合他們的文化
因為這個小兒子真的不對
令人蒙羞
這個大兒子
就是要跟他斷絕關係
就是想保自己的榮譽
但現在父親不但沒有這樣做
還公開切現
恢復了他的身份
所以大兒子生氣
是表示他不滿父親
你竟然不理會
一直以來社會的規範
你竟然做了這些事
二來他生氣的是
大兒子說
我在家服侍了你這麼多年
你連一隻羊也沒給過我
其實反映的是
他覺得自己的身份受動搖
他覺得我一直以來
對父親這麼忠誠
原來也比不上這個敗家子
不過大兒子不進屋
一起吃飯這個行動
除了生氣之外
其實同樣是
公開羞辱他的父親
大家可以想像
他的父親是延籍的主人
而他是大兒子
他理應就應該
跟父親在一起
招呼客人
一起在裡面
去設宴
大家喜樂
但現在大兒子做的
是公開反對父親做的事
所以同樣是
為父親帶來很大的羞辱
而且他這樣公開
不進入父親的延籍
其實是很嚴重的一件事
如果將來你們記得
或者你們看過
大兒子的父親
《路加方》第十四章
第十五節
其實耶穌剛剛說完延籍的比喻
那些不願意出席宴會的人
主人家有什麼反應?
主人家是生氣的
我們在第21節看到
然後更加是說
本來我請的那些人
是不會再讓他們進來
本來拒絕出席延籍的人
就是會有這麼嚴重的後果
所以現在延籍主人的大兒子
他公然拒絕參與
爸爸的大延籍
是為父親帶來很大的羞辱
我們一直以為
小兒子才是五逆仔
小兒子才是公開羞辱他的父親
令到父親丟臉
原來大兒子
也不是我們想像中那麼乖
原來大兒子也不是想像中那麼忠誠
他不進去吃飯這個舉動
其實是和小兒子
說要父親分家產一樣
都是公開羞辱他的父親
但這個父親有什麼反應呢?
第28節
父親出來勸他
他不像剛才比喻所說
他生氣
不像延籍主人說
你不能再進來
這個父親是出來勸他
這個父親出來勸他
你想不想像
都不是一個合體統的事
都同樣是羞辱自己的行動
這個爸爸放下自己的面
要出去勸自己的兒子
你進來吧
是多麼羞恥的一件事
我們以為父親只是偏愛小兒子嗎?
不是
父親同樣都很愛這個大兒子
第20節
父親跑去迎接這個小兒子
現在父親同樣出來勸這個大兒子
他同樣放下自己的尊名
主動出來勸大兒子
你進來吧
但大兒子的反應是甚麼呢?
是令父親更羞辱
大兒子說「你看看」
你看到嗎?
你看
你記得嗎?
小兒子在豬欄
他後悔的時候
他也會上扯叫父親
但這個大兒子在家門口
他連父親都沒有叫
他只說「你看看」
他在所有人面前再一次公開不尊重自己的父親
第29節他說「我多年來沒有違背過你
你連一隻羊給我和朋友慶祝都沒有」
這句話反映了大兒子多年來
他雖然留在父親身邊
但他從來沒有貼近過父親的心
他和父親的關係是較弱的
父親的關係是交易
我守規矩,你要公平地對待我
我有付出,你要給我回報
他不是當父親是他的父親
而是當一個可以計算的僱主
這句話再次為父親帶來更大的羞辱和痛心
但這個永不止舌的父親如何回應大兒子呢?
31節他說「孩子,你時常和我在一起
我的一切都是你的」
大兒子是叫父親做「你」
但父親叫「孩子」
爸爸的呼喊再次肯定大兒子的身份和權力
再次告訴他孩子是回來的
但沒有威脅大兒子的身份
大兒子每一句都是控訴
但父親每一句回應都是愛
他說「你已經時常和我在一起
我的一切都是你的
你進來一起吃飯,一起歡喜快樂」
比喻停在這裡
大兒子最終有沒有入屋?
耶穌沒有說
但我們戴回榮辱文化的眼鏡
去聽父親和兩個兒子的比喻
我們會更加明白到
兩個兒子做的事都是傷盡父親的心
小兒子要分爸爸的家產,再遠走高飛
大兒子表面守規矩
但原來裡面一直和父親計算著計算著
最後更加拒絕進入賢直
而父親在這個比喻中做的差不多每一樣事都是吃虧
分家產是吃虧的
跑出去迎接他的小兒子是吃虧的
出來勸大兒子也是吃虧的
吃虧的就是為了兩個兒子可以回家
以至可以甘願承受他的羞辱
不止吃虧到一個點是令我們難以想像的
但故事來到這裡
可能我們要問一個問題
為什麼耶穌要說一個這麼吃虧的父親?
為什麼耶穌要說這個比喻?
15章1-2原來告訴我們
當時有一群稅吏和罪人要靠著耶穌聽耶穌說話
同時有一群法理財園和律法教師看到的時候
咕咕隆隆發怨言
意思是他們很嫌棄
嫌棄這個人和罪人吃飯
耶穌這樣做很不值得
是自貶身價
虧本
你和罪人吃飯
即是你和他們一樣
你還有什麼聲望?
耶穌說這個比喻
是要回應這群法理財人的耳濛濛
所以聖經說他用一個比喻去回答
這個比喻是15章全都是同一個比喻
分了3-7節的失羊比喻
8-10節的失錢比喻
和我們剛剛說的失子比喻
這是一個比喻
但分了三個情節
我們可以記得三個情節
由頭到尾都是一個虧本的故事
耶穌也是這樣問的
他說哪個人會這樣做?
誰會為了一隻羊
丟下99隻羊不理會?
找到那隻羊
隨時99隻羊都沒有了
因小失大
有誰會為了找到那銀幣
然後大鵬燃席?
隨時找到銀幣都不夠
是虧本的
正常人
我們聽這個比喻
是沒有人會這樣虧本
沒有人會這樣做
但耶穌要跟我們說
是呀,一般人是不會這樣虧本的
一般人是不會這樣做的
在三個虧本的故事裏
其實層層遞進
失羊可能是冒險
失錢這個比喻
只是倒貼
但去到失子的比喻
這個父親連尊榮都沒有了
甘願承受最終極的羞辱
為的是要挽回他自己的意志
法利塞人笑耶穌和罪人吃飯
自貶身價
但耶穌其實就是用這個比喻回應
告訴他們
為了挽回你們
我就是會這樣做
而且耶穌更加自己親身示範
將會親身示範做得更徹底的是
他走向十字架
十字架正正就是當時最羞辱的死法
不是靜靜地
不是悄悄地死
而是在城外公開眾目睽睽下
被人看著他慢慢地死
在社會上宣告他沒有資格
沒有名份
沒有位置
什麼都沒有
是終極的羞辱
但耶穌是甘願走向十字架
當然不是他值得死
而是要承擔我們本來要承受的羞辱和代價
在一般人眼中
在旁觀者眼中
神的兒子被釘
是虧本
是血本無歸
做來有什麼意思
但耶穌要這樣做
就是要換回我們可以得回神兒女的名份
耶穌是親自承擔我們本身承受的羞辱和代價
就好像這個比喻裡的父親
他跑去承擔小兒子的恥辱
恢復他的身份
耶穌走向十字架
也是親自承擔我們本應要受的羞辱
為的是恢復我們神兒女的名份
耶穌對我們是完全不止竊的愛
耶穌是用一份完全不止竊的愛去愛我們
但親愛的姐妹
我們呢
我們又願不願意不止竊地去愛耶穌
親愛的弟兄姊妹
可能我們有時候都是小兒子
回想起來
其實我們都是想要父親的好東西
我們祈禱都是希望得這樣得那樣
那樣順利那樣平安
或者可能我們是想要父親的好東西
但我們又不願意
我們是想要父親的好東西
那樣順利那樣平安
或者可能我們都知道我們生命裡有東西得罪神
我們都覺得我們很不配
所以我們都好像小兒子一樣很遠
我們留在遠處和神保持一個距離
可能有時候我們都好像大兒子
我們自問都安分守己
我們自問都行常聚會
我們自問侍奉奉獻都有努力去做
但我們的心有時候都和神很遠
我們有時候都會計較
有時候我們都會比較
有時候我們都會做到委屈
有時候我們都覺得不值
為什麼會這樣
可能如果我們一直好像小兒子
只顧自己享樂
顧著自己的喜滿足
或者我們好像大兒子
只懂得和人比較
而我們始終都沒有將我們的眼光
放在那位為我們不止蝕的父親
我們就會錯過這份最寶貴的恩典
最終真正血本無歸的
其實會是我們自己
耶穌說這個比喻
當然不是想罵爆我們很壞
耶穌也不是說我們是這樣的人
耶穌是和我們說
無論我們是大兒子還是小兒子
耶穌現在這一刻
都是呼喚著
現在你就回到父親的家
現在你就回到父親身邊
耶穌和瑞利和罪人說
其實你什麼時候醒不過來
隨時就可以回到父親的家
耶穌也同時和法利場和律法教師說
你們不要再耳耳暗暗
現在你就過來和我們一起吃飯
因為我不是這樣計算的
耶穌一直在等我們放下比較
不再計較
願意進入父親的家
一起享受筵席
耶穌最期望看到的畫面
是大小兒子都能夠一起在家
一起吃飯
一起歡喜快樂
所以對父親來說
最傷心的是什麼呢?
我想父親最傷心的是
兩個兒子都不願意親近他
對父親最傷心的是
小兒子一直覺得自己罪無可恕
所以一直和他保持距離
不敢回家
父親傷心的是
大兒子一直只執著規矩
公平和比較
所以也同樣不肯進入家
兩個兒子都不願意親近他
這是父親最傷心
最不願意看到的局面
而父親一直在呼喚我們
我們一起進來吃飯
一起進來慶祝
一起享受我的愛
所以親愛的弟兄姊妹
我們不要再和神保持安好的距離
也不要在門口再和神計算很多條數
因為我們都看到
我們都知道
其實天父對我們是永不止舍的愛
這份愛是值得我們
用上我們最深最深的愛去回應的
這份愛不是因為我們做事而得的
而是耶穌承擔恥辱
釘上十架換尼
我記得我剛回教會的時候
團契有個姐妹和我做栽培之類的事
她當時問我一個問題
她說「神那麼愛你,你要怎樣回應?」
「神那麼愛你,你要怎樣回應?」
弟兄姊妹
我當時很不肯定
我是否靈修多一點
是否回到穩定崇拜
是否做足奉獻
可能我們的腦袋都在想我們要做些甚麼
很自然地和小兒子和大兒子一樣
小兒子都是想回去做
大兒子都是想回去做
那位姐妹跟我說
她說不是
她說當你知道神那麼愛你
你要做的事很簡單
你就是愛著
就是要越來越愛著
越來越愛著
在月提子時的最後一講
我想說我們真的要止蝕
要止蝕的不是哪一段令我們消磨的關係
也不是哪一個不再值得我們付出的人
而是我們真的要放下
一直用來保護自己
一直和神計算著的那份保留
我們要放下
我們要完全愛耶穌
我們要和神親近
親近上帝的心
耶穌不止蝕去愛我們
今天我們又願不願意
毫無保留
不止蝕去愛耶穌呢
我們一起禱告
愛我們的恩主
我們向你獻上感謝
我們不配大夢主你自己的救贖
我們今天能夠得著做兒女的名分
這是主你給我們的恩典
當我們回望自己的生命
傳言是主你給我們能夠繼續經歷到
和體會到上帝你的愛
我們可能仍然不知道怎樣去愛你更多
可能我們仍然有很多的保留
很多的計較
很多的害怕
但主求你幫助我們
讓我們整個的生命
我們都是完全屬於你
讓我們整個的思想
我們都是蒙你喜悅
我們這樣祈禱
奉耶穌基督的聖名祈求
阿門